Traducteur: Federica Peyronel
Relecteur: eric vautier
Quand j'ai lu cette proposition de
thématique, j'ai reconnu une part de moi.
« Always look at the bright side »,
regarde toujours vers la lumière,
regarde le côté brillant,
a été un moteur qui m'a fait avancer,
souvent beaucoup plus appris, voilà,
et donc je vais vous raconter ma vie,
je vais vous lire ma vie, en fait,
exactement, et je vais m'arrêter
sur quelques moments où j'ai dû prendre
des décisions qui m'amènent aujourd'hui
à être le directeur de l’École Supérieure
des Arts Visuels de Marrakech
qui est une école de cinéma
mais aussi une école de graphisme,
de communication visuelle.
Est-ce que j'ai vraiment toujours regardé
le bon côté des choses ?
Qu'est-ce qui a motivé
mes prises de décision ?
Est-ce que j'ai été seul ou
est-ce que l'influence de mon entourage
a joué un rôle, et lequel ?
Est-ce que l'héritage familial
a un rôle aussi ?
Et est-ce que j'ai eu des modèles
qui m'ont inspiré, qui m'ont guidé ?
Je vais essayer de répondre
à ces questions.
Je suis né à Casablanca,
où j'ai grandi jusqu'à 18 ans.
Je suis le fils attendu, le garçon,
né dans une famille sicilienne
où l'enfant mâle a une grande importance,
et mon attirance vers la lumière
vient sans doute de mes premières années
au cours desquelles j'ai été fêté
comme un miracle, l'enfant désiré,
l'enfant attendu.
Je peux dire que je suis né
sous une bonne étoile,
et que de bonnes fées
se sont penchées sur mon berceau.
Est-ce que ces conditions favorables
m'ont aidé ?
Sans aucun doute.
Je peux l'affirmer aujourd'hui.
Pourtant, sur pas mal d'aspects,
cela m'a aussi handicapé,
et j'ai dû faire un travail
sur moi-même
pour dépasser mes difficultés
à appréhender le réel,
à assumer les problèmes quand ils se
présentent au lieu de les contourner,
à supporter la lourdeur de la réalité.
Après le bac, j'ai quitté le Maroc,
j'ai fait des études de théâtre,
de cinéma et de littérature à Paris,
à l'Université,
j'ai fait quelques tentatives
en tant qu'acteur,
je me suis essayé à l'écriture,
mais je n'avais pas l'endurance,
ni le talent,
ni l'ego suffisamment développé
pour persévérer dans cette voie.
J'ai vécu ces années d'étudiant
en m'enivrant de ma liberté
nouvellement acquise, hors de la famille.
J'étais pauvre, je vivais dans une
chambre de bonne,
mais je jouissais éperdument
du charme de ma jeunesse,
de mon pouvoir de séduction,
je flirtais beaucoup, je papillonnais,
je faisais des promesses
que je tenais pas,
et je goûtais beacucoup les plaisirs
de la vie parisienne
en ne regardant que
le bon côté des choses.
A la fin des années 70, dans l'insouciance
des Trente glorieuses et du plein emploi,
je partageais avec mes camarades
étudiants, comédiens,
des rêves de gloire et de monde meilleur.
Au début des années 80, avec deux amis,
Jean-Jacques Zilbermann et Brigitte Aknin,
nous avons repris la gérance de l'Escurial,
une vieille salle de cinéma à Paris.
Cette expérience de gestion collective
m'a tout appris,
elle m'a appris surtout à travailler.
Avec l'énergie des nos vingt ans,
sans stratégie à long terme,
ni plan d'action établi, avec la force
de notre innocence, notre envie de cinéma,
et confiants des désirs que nous
prenions pour la réalité,
nous avons fait revivre cette salle.
Nous n'avions pas fait
d'étude de marché,
nous suivions notre
instinct de cinéphiles,
à la recherche du vieux film classique
que tout le monde avait envie d'aller voir,
à cette époque où il n'y avait pas
de vidéo-cassettes, pas de DVD.
Nous avions moins de 25 ans et pas grand
chose à perdre à cette époque de nos vies.
Nous étions positifs, nous regardions
le verre à moitié plein
et nous avions raison,
parce qu'aucun conseiller sérieux
ne nous aurait encouragés
à reprendre cette salle,
qui a pourtant été un tremplin
pour tous les trois.
La période de la gérance a duré 18 mois,
le propriétaire de la salle,
qui avait gardé le balcon
pour nous surveiller,
s'était pris d'affection pour ce trio
de jeunes fous sympathiques
et il accepta de nous la vendre.
Pour la racheter et faire des travaux,
il fallait de l'argent.
Nous avons fait un emprunt,
à un taux très élévé,
pour lequel nous avons demandé à
nos parents d'hypothéquer des biens.
Avec cet emprunt et
en devenant gérant de la société,
j'ai pris le premier engagement de ma vie
et également le premier risque véritable.
Il ne s'agissait pas d'argent
sonnant et trébuchant,
il s'agissait d'hypothèques
sur les appartements
des parents de Jean-Jacques et des miens,
mais ce premier investissement m'a fait
sentir quand même le poids du risque.
Est-ce que malgré
la conscience de ce risque,
j'ai mesuré plus justement le réel ?
Pas vraiment.
Je ne savais absolument pas
gérer une entreprise.
La preuve : les travaux ont coûté 4 fois
plus cher que ce qu'on avait évalué
et cette nouvelle aventure a commencé
couverte de dettes
que nous étions incapables même d'évaluer.
Avec l'aide d'une subvention,
d'un nouveau crédit
et surtout la patience des fournisseurs
que je remercie au passage,
j'ai commencé à comprendre ce qu'était
la réalité de la trésorerie,
ce qu'était l'intérêt d'anticiper.
Nous sommes quand même arrivés à finir
les travaux et à rouvrir la salle.
Ma nature radieuse et mon insouciance,
mon insoutenable légèreté de l'être,
comme aimait dire Jean-Jacques
en citant Kudera,
commençait à s'assombrir.
Nous étions un trio, professionnellement
totalement liés l'un à l'autre,
parlant d'une seule voix.
Nous avons traversé quelques crises
relationnelles, mais ce qui nous a sauvés
est d'avoir respecté cette consigne
que nous avait donnée Frédéric Mitterrand,
alors collègue exploitant :
« Ne couchez jamais ensemble. »
Nous ne couchions pas ensemble,
mais nous passions nos nuits à discuter,
à essayer de trouver la bonne idée
de programmation,
à essayer de convaincre les distributeurs
de nous donner le film
qu'on n'arrivait pas à avoir.
Voilà, j'ai pris conscience et j'ai fait
l'expérience, dans ces années Escurial,
qu'il y avait une autre manière que
celle de la séduction,
celle du charme de la jeunesse.
Le jeune séducteur méditerannéen
se transforme.
Je me nourris de l'ombre,
je commence à construire, à capitaliser
de l'expérience, et je prends conscience
qu'il ne suffit pas seulement de croire
à sa bonne étoile et à son charme.
En 85, 4 ans après la réouverture de
l'Escurial, ma vie personnelle va changer.
J'ai exactement 30 ans.
A l'Escurial, nous avons remboursé
nos dettes, et nous enchaînons les succès.
Après 7 ans de vie commune
avec Christophe,
je tombe amoureux d'un autre garçon, Ivan.
Quitter Christophe pour vivre avec Ivan,
même si c'était ma décision,
a été très douleureux,
et m'a fait perdre pied.
Je décide de commencer une analyse,
de me faire aider.
Est-ce que j'ai regardé vers la lumière
au moment de cette rupture amoureuse ?
Oui, parce que j'ai suivi ce que me
disaient mon corps et mes sentiments.
J'ai écouté mon désir et répondu à la
promesse de cette nouvelle histoire.
Mais en commençant
ce travail d'analyse, je décide,
dix ans après mon arrivée à Paris,
de m'inscrire encore plus dans le réel,
d'aller trouver la gravité en moi.
Sur le pavé et sous le ciel parisien,
je vais chercher en moi une autre lumière.
Avec Jean-Jacques et Brigitte,
nous vendons l'Escurial
pour racheter et renover une autre salle
de cinéma, le Max Linder,
sur les Grands Boulevards à Paris.
Dès l'ouverture, le Max Linder
est un succès,
c'est la salle n°1 au box office à Paris.
Jean-Jacques commence à faire des films,
Brigitte développe des projets
hors du Max Linder
et je gère presque seul la salle.
C'est dans ces années-là que commencent à
se construire des multiplex qui modifient
le paysage de l'exploitation
cinématographique à Paris.
Le Max Linder, en tant que
salle unique et indépendante,
souffre de cette nouvelle concurrence.
D'année en année, les entrées baissent.
Nous décidons de mettre la salle en vente,
mais personne ne veut acheter une salle
en perte de vitesse.
Mon quotidien commence
à prendre un goût amer.
Dans mon petit bureau
sans fenêtre au fond du hall,
malpayé, travaillant 12 à 15 h par jour,
avec la perspective de faire faillite
et de passer le reste de notre vie
à rembourser les dettes.
C'est dans ces moments-là que la devise
« Regarder toujours vers la lumière »
est utile.
Il faut rester positif,
malgré les difficultés.
C'est ce que je fais, je ne sombre pas,
je tire la force et la lumière du travail
que je fais en analyse
qui m'aide à traverser le tunnel.
J'ai conscience que je change de peau,
que je laisse derrière moi
le jeune homme lumineux, qui s'enivre
des plaisirs de la vie,
comme dirait Serge Daney,
un critique de cinéma,
qui lui-même cite Jacques Lacan,
« Je sens que je passe
de la jouissance au plaisir ».
C'est cela qui me rend disponible
à faire de nouvelles rencontres
qui vont bouleverser ma vie.
Quand il m'arrive de raconter
l'histoire qui suit, on me dit :
« Tu as eu de la chance » ou
« Tu as su saisir ta chance ».
Au mois d’août 94, je retrouve pour un
week-end Anyssa, une amie marocaine
qui était au lycée avec moi
que je ne voyais plus beaucoup.
Elle est avec des amis dont un certain
Bernard qui vit à Marrakesh
et qui me parle d'une maison à louer
dans la Medina.
L'idée de louer une maison à Marrakesh
me plaît, le projet m'excite,
mais je ne me doute pas alors que
cette maison va changer ma vie.
Vous allez voir, vraiment, c'est vrai.
Quelques mois plus tard, en décembre
exactement, je décide d'aller la visiter.
J'entre pour la première fois
dans la maison,
je monte à l'étage par l'escalier
situé dans le hall d'entrée
et, arrivé à la hauteur
d'une première terrasse
qui me permet de découvrir
la cour intérieure,
j'entends une voix.
Pas une voix divine, ou mystérieuse,
juste ma propre voix qui me dit :
« Écoute cette maison,
elle a quelque chose à te dire. »
C'est sûr qu'à ce moment-là,
j'ai choisi la lumière.
Vingt ans après avoir quitté le ciel
marocain, je le retrouve.
Je ne passe que quelques semaines
par an dans la maison,
mais elle m'aide à traverser les longs
mois d'hiver parisien,
elle est le point brillant de ma vie.
Quelques mois plus tard, un ami,
le directeur de la Maison
de la Culture de Bourges,
me propose de rejoindre son équipe
et de devenir son Secretaire Général.
J'accepte le poste,
tout en continuant à gérer
le Max Linder le week-end et à distance.
J'ai quarante ans, j'ai terminé ma
psychanalyse, je vis seul.
Je n'ai pas envie de partager
ma vie pour l'instant, voilà,
et même si ces deux années à Bourges
sont très chargées en termes de travail,
je sens que j'avance,
je construis incontestablement,
je sens que je cherche une autre façon
de regarder vers la lumière.
Bourges a été un pont, j'y ai appris
beaucoup de choses et surtout,
moi qui n'avais jamais travaillé
en dehors de notre trio,
je découvre que je sais faire
plein de choses,
que j'ai appris à diriger un lieu et
que j'ai une connaissance du public,
je sais éveiller sa curiosité.
Après plusieurs tentatives
échouées, enfin,
une proposition inattendue nous est faite
pour acheter le Max Linder.
Jean-Jacques et moi entamons cette
négociation qui finit par aboutir
au moment où je suis pour quelques jours
à Marrakesh, dans la maison.
Je dois rentrer d'urgence à Paris,
les acheteurs sont prêts à signer,
il faut aller très vite.
Je m'organise pour rentrer,
quand quelqu'un sonne à la porte.
Georges Bousquet, ancien directeur
de l'Institut Français de Tanger,
veut me parler du poste de
l'Institut Français de Marrakesh
qui vient de se libérer et pour lequel
il n'y a pas de remplaçant.
Je décide d'être candidat au poste.
La vente du Max Linder et l'avancée de
mon recrutement se font parallèlement,
et même si je n'ai aucune certitude
que l'un ou l'autre aboutisse,
je décide de donner
ma démission à Bourges.
Qu'est-ce qui me motive
à prendre cette décision ?
Est-ce que je parie sur la vie comme
un joueur au casino ?
Non, je ne crois pas.
Je me dis qu'il faut forcer le destin,
je pense à ma maison,
je regarde vers le côté brillant
de ma vie et j'ai confiance,
et j'ai raison d'avoir confiance :
nous vendons le Max Linder et
je suis nommé à Marrakesh.
Comment expliquer cet enchaînement de
propositions, pur hasard ? De la chance ?
Aujourd'hui, avec le recul, je pense
qu'il y a une part de chance :
je me suis trouvé au bon endroit
au bon moment,
mais quelqu'un d'autre
n'aurait pas saisi cette chance.
L'expérience des dix précédentes années
m'ont permis de me construire
et de construire une relation aux autres,
notamment une relation professionnelle
qui donne confiance, une sorte d'assurance
qui me fait retrouver le positif,
celui acquis à la naissance, dont
je me sers maintenant pour construire.
Ce qu'allait m'apporter Marrakesh
et ce poste de direction
est d'avoir à définir un projet
et d'en assumer seul la responsabilité.
L'héritage lumineux de mon enfance
allait pouvoir s'incarner dans un projet
et être au service d'une vision pour le
développement d'un établissement.
Au Maroc, en plus.
Je me sens bien à l'Institut Français,
je me sens à ma place,
j'ai la certitude que ce que je fais
a du sens, que je suis utile.
Je mets en place des atelier d'écriture
de scénarios,
de danse contemporaine,
de musique,
qui attirent des jeunes
de milieux différents
et qui révèlent le manque de lieux
de formation artistique dans le pays.
J'étais témoin d'un
engouement de leur part,
d'un désir de s'exprimer
par un medium artistique,
d'agir sur la société, de l'éveiller,
de l'inciter à devenir
actrice de son propre destin.
Je voyais cependant la limite de mon travail,
je n'étais que de passage,
mon contrat ne durait que 4 ans.
Pour assurer la pérennité, il fallait
créer une véritable école d'art,
mais je n'avais pas les moyens financiers
de l'envisager.
C'est à ce moment-là que je rencontre
Susanna qui venait de Bâle.
Elle était arrivée à Marrakesh en 98,
la même année que moi.
Elle venait d'ouvrir Dar Bellarj,
un espace d'exposition
au cœur historique de la ville,
entre la Medersa et la Mosquée Ben Youssef.
Nous sommes devenus amis.
Nous passons les soirées à bavarder,
elle me pose beaucoup de questions
sur ce Maroc qu'elle découvrait,
qu'elle aimait mais qui la surprenait
sur beaucoup d'aspects.
Nous décodions ensemble les mécanismes
de cette société qui n'était pas la mienne,
mais dont j'étais proche pour y être né,
y avoir grandi et y travailler.
Nos discussions tournaient beaucoup
autour de la jeunesse et de la transmission.
Alors qu'approchait le terme de mon
contrat avec l'Institut Français,
je lui appris que
j'étais nommé à Londres,
et que je partirais bientôt de Marrakesh.
Elle était triste de l'apprendre,
elle m'annonça qu'avec Max, son mari,
ils avaient discuté d'un projet
plus ambitieux que Dar Bellarj.
Ils avaient les moyens
et ils voulaient vraiment faire
et laisser quelque chose à ce pays.
Ils voulaient me proposer de créer avec eux
ce projet, d'en assurer la direction.
Cette proposition me prend de court,
je pars à Londres,
mais je ne reste que deux ans.
Je n'ai pas renouvelé mon contrat,
j'ai mis fin à une carrière toute tracée
qui me réservait un brillant avenir,
au Ministère des Affaires Étrangères.
Est-ce que j'ai regardé vers la lumière ou
est-ce que je lui ai tourné le dos ?
Certes, Max et Susanna avaient les moyens
de faire naître le projet,
mais est-ce que nous arriverions
à le monter ?
Et pourrions-nous le faire vivre
et l'inscrire sur la durée ?
J'ai fait le choix de quitter la sécurité
d'une carrière tracée
pour honorer cette exceptionnelle
proposition que me faisaient Max et Susanna,
de créer cette école que j'avais
imaginée au Maroc, à Marrakesh.
J'ai choisi de me mettre
à l'épreuve d'un nouveau défi,
mais pas à la même manière
qu'à l'époque de l'Escurial,
comme un casse-cou
ou sur un coup de tête.
Les expériences de la vie m'avaient amené
à élaborer des principes sur lesquels
je m'appuyais pour construire,
ne pas minimiser les obstacles,
faire face aux difficultés,
les appréhender à leur juste valeur
pour qu'elles ne soient pas un frein,
avancer jour après jour.
En septembre 2004, j'étais de retour
au Maroc pour construire l'ESAV,
une école où les étudiants apprendraient
à regarder avant de faire,
mais aussi une école qui conduirait
à des métiers
pour lesquels ils pourraient gagner
et construire leur vie.
Je suis certain que ma nature heureuse,
mon attirance presque spontanée
pour le bonheur,
liées au contexte de mon enfance,
m'ont énormément servi.
Elles m'ont apporté de sourire à la vie,
et d'éveiller, par ce sourire,
l'intérêt et la curiosité des autres.
Une confiance a priori
qui devenait réciproque
et qui m'a permis de développer
un réseau d'amitiés fidèles et sincères.
Ces amies, pour la plupart des femmes,
sont également des collaboratrices :
Brigitte, Anne, Jacqueline,
Marie se reconnaîtront.
Mon grand ami homme, c'est Jean-Jacques,
que l'on retrouve à plusieurs
endroits dans ce récit.
Il a eu beaucoup d'influence sur moi.
Juif ashkénaze, enfant de déporté,
homosexuel qui voue un amour
passionnel à sa mère,
il m'a apporté une part de sa conscience
douloureuse d'être au monde,
avec l'humour et l'autodérision
qui va avec.
Quand j'ai lu la proposition de thématique
« Always look at the bright side »,
j'ai souri en pensant à la phrase
qu'il aimait souvent répéter :
« Un peu de paranoïa, c'est pas cher
et ça peut toujours servir ».
Est-ce que c'est son influence
qui m'a permis de mettre à distance
mon optimisme chronique ?
C'est possible.
Je peux dire que j'ai toujours
regardé vers la lumière.
Né sous le soleil du Maroc et
bercé de mélodies italiennes,
j'ai été prédisposé à regarder la vie
positivement, trop positivement.
Il me manquait, en entrant dans la
vie adulte, un peu du sens des réalités,
un peu de poids pour garder
les pieds sur terre.
Mes années parisiennes
ont forgé mon caractère,
elles m'ont apporté juste ce qu'il faut de
difficultés et d'obstacles
pour que mon côté positif,
« My bright side »,
soit autre chose qu'un atout de séduction,
qu'il me serve à construire.
Aujourd'hui, c'est avec et sur
ces expériences clair-obscures
que je trouve ma légitimité à
diriger une école, une école d'art,
qui a pour mission d'enseigner
notamment le cinéma,
le septième et dernier des arts,
qui se sert de tous les autres
et qui trouve sa singularité à être l'art
du vivant qui se produit devant nos yeux,
ce vivant dramatique qui se nourrit
de la part d'ombre des personnages
et de la résolution de leur conflit
avec les autres et avec eux-mêmes.
Tous ces films qui nous aident aussi
à regarder la lumière. Merci.
(Applaudissements)